# עדות יעקב גורפיין
## Testimony of Yacov Gurfein

---

]העד הושבע[

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** מה שמך?

**העד גורפיין:** יעקב גורפיין.

**היועץ המשפטי (התובע):** מה כתובתך ,מר גורפיין?

**העד גורפיין:** תל אביב ,רחוב בלוך .33

**שאלה:** .בפרוץ מלחמת העולם השנייה היית בפולין?

**תשובה:** .כן.

**שאלה:** .באיזו עיר?

**תשובה:** .בעיר ַסנק ).(Sanok

**שאלה:** .איפה זה?

**תשובה:** .זה בגליציה.

**שאלה:** .האם אתה זוכר את הכנסת יהודי סנוק לגטו?

**תשובה:** .כן אדוני.

**שאלה:** .מתי זה אירע?

**תשובה:** .את יהודי סנוק הכניסו בעצם פעמיים לגטו.

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** איזה חלק של פולניה זה סנוק?

**העד גורפיין:** פולניה הדרומית שקרואים לה גליציה ,בסביבות פשמישל ).(Przemyśl

**שאלה:** .גליציה המערבית?

**תשובה:** .הייתי אומר המרכזית ,היות וזה על יד הסאן ).(San מיד אחרי פרוץ המלחמה בין גרמניה ורוסיה ציוו על היהודים לעזוב את בתי המגורים שלהם ולהתרכז באזור מגורים קטן .היתר היו צריכים ל ַפנות את דירותיהם ולהצטמצם בכמה רחובות ,בכמה בתים .אולם זה עוד לא היה גטו סגור ,לא היינו מוקפים עדיין בגדר תיל .הוציאו אותנו אז לכל מיני עבודות שונות ,עבודות כפייה וכן

286

משפט אייכמן

הלאה .בערך בחודש אוגוסט ,בחודש יולי ,1942ציווה הגסטאפו על כל יהודי סנוק להתייצב במשרדי הגסטאפו לשם רישום והטבעת חותמות מיוחדות על תעודות הזהות שלנו ,וקראו להם .Kennkartenמיד אחר כך ציוו על הקהילה היהודית לאסוף את כל היהודים ,ונתנו להם הוראה...

**היועץ המשפטי (התובע):** מה זה הקהילה היהודית? מי שלט בקהילה?

**העד גורפיין:** היודנראט.

**שאלה:** .ממונה על ידי מי?

**תשובה:** .ממונה על ידי הגסטאפו .ציוו על כל היהודים להתרכז ,גם יהודי הכפרים שמסביב לסנוק ,בתוך מחנה שבנו היהודים בפקודת הגסטאפו .קראו למחנה זה ַזס ַלב ) .(Zaslavבתחילת חודש ספטמבר אספו את כל היהודים גם מסנוק וגם מהסביבה והכניסו אותם לתוך המחנה הזה .הוא היה מגודר היטב .התברר בזמן ה ִמפקד שהיו אז בסנוק ובסביבתה 13,000יהודים.

**שאלה:** .נחזור רגע אחורנית ,לפני הגטואיזציה ,לפני שהכניסו אתכם לגטאות ,היו פעולות נגד היהודים בסנוק?

**תשובה:** .כן ,היו.

**שאלה:** .מה היה?

**תשובה:** .מיד עם פרוץ המלחמה הרגו יהודים ,זאת אומרת כבר בספטמבר 1939הרגו כמה יהודים ,שרפו בתי כנסת .יהודי אחד אשר רצה להציל ספר תורה מתוך בית הכנסת ,הרגו אותו במקום וזרקו אותו כמעט חי לתוך בית הכנסת הבוער .כמו כן הרגו הרבה אנשים שחיפשו אותם על ידי אמתלות שונות .הם חיפשו למשל יהודים שהיו חשודים בהשתייכות לקומוניזם ,והיות ולא מצאו אותם ,לקחו אנשים אחרים שהיה להם שם דומה ,או את בני משפחתם ,והרגו אותם בסנוק.

**שאלה:** .כמה זמן נתנו לכם כדי לעבור לגטו?

**תשובה:** .הם פקדו עלינו לעבור לגטו תוך יום אחד ,זאת אומרת – מיום אחד למחרתו היינו צריכים להתייצב כולנו .אני עצמי עבדתי בסנוק בבתים של המשטרה הגרמנית .אנחנו בנינו בניינים של המשטרה, והם הרשו לנו ,לי ולבני משפחתי ,כלומר לעובדים ובני משפחותיהם ,להיות בתוך המחנה הזה סגורים ושמורים על ידיד הגסטאפו .בלילה ,באותו הלילה לפני השילוח הראשון של יהודים, באו ראשי הגסטאפו של סנוק ,אני זוכר את השם של הקצין של הגסטאפו ,שמו היה אלברט שולץ )...(Schulz

**שאלה:** .מה היתה דרגתו?

**תשובה:** .הוא היה האופטשטורמפירר .הוא בא יחד עם היודנרפרנט של הגסטאפו קרצמן ) (Kratzmannומילר ) ,(Müllerהעמיד אותנו בשורה בלילה ,הוציאו מתוך השורה אנשים שהם חשבו שאינם מסוגלים לעבודה ,זאת אומרת זקנים וילדים ,והעבירו אותם למחנה זסלב.

**שאלה:** .תאר את ההפרדה הזאת ,כאשר הילדים הופרדו מהאימהות ,מה היה?

**תשובה:** .כאשר הילדים הופרדו מהאימהות וההורים מהבנים ,הנשים התחילו לבכות ולילל וביקשו את אנשי הגסטאפו שישאירו אותם במקום ,היות ואנחנו עובדים .אז הם אמרו שזה שום דבר ,רק

מעבירים אותם לאזור מגורים אחר ,וכעבור שבוע ימים נוכל להתאחד .בזסלב הכניסו אחר כך לתוך קרונות רכבת 10,000איש. אנשי הגסטאפו מצאו כֿ 500יהודים שלא באו ל ִמפקד הזה ,הסתתרו בבתיהם ,או אנשים חולים שלא היו מסוגלים ללכת לקרונות הרכבת ,או ילדים ,הכניסו אותם לבית הסוהר במקום .היו כֿ500 איש ,ביניהם דודי .ולמחרת ,אחרי השילוח של 10,000איש ,הם הרגו את 500האנשים במקום ,בזסלב .דודי ניגש לקצין גסטאפו והבטיח לו כסף על מנת שישחרר אותו ואת בני משפחתו .הם העבירו אותו יחד עם האנשים על יד הבור וירו אז בֿ 500איש, ולבסוף נתנו לו בעיטה ואמרו לו לברוח .הוא חזר אז למחנה שלנו, אני זוכר זאת ,היה מגואל בדם מכף רגל ועד ראש.

**שאלה:** .והוא סיפר את הסיפור הזה?

**תשובה:** .כן ,וגם נתן לי שמות של אנשים שנהרגו שם במקום .אנחנו עוד המשכנו לעבוד .כל זה קרה בחודש ספטמבר .1942

**שאלה:** .לתוך זסלב עברה מסילת רכבת?

**תשובה:** .בזסלב היה פעם בית חרושת לנייר ,היתה שם מסילת רכבת ישנה שלא היתה בשימוש .כמה חודשים לפני השילוח פקד הגסטאפו על היהודים לבנות שם מסילה חדשה ולבנות בתי מלאכה. הם אמרו לנו שאנחנו עלולים לעבוד שם ,היות והצבא הגרמני זקוק באופן מיוחד לבגדים ,לפרוות ולנעליים .הם ציוו עלינו גם להכין את בתי המלאכה.

**שאלה:** .ואתם האמנתם?

**תשובה:** .אנחנו האמנו ,היות וכל פעם היו באים אנשי גסטאפו ,קוראים את היהודים להתייצב והיו מכריזים באוזניהם שהפירר פקד כבר לא לגרש יותר יהודים ,שאנחנו זקוקים לעבודה ,שלא יהיו יותר גירושים ,לא יהיו השמדות ,שלא יהיו יריות.

**שאלה:** .אחרי כל גירוש היו מבטיחים זאת?

**תשובה:** .בכל פעם ,שלא נפחד ,שלא נברח ,שלא נשתולל .בינתיים אנחנו המשכנו עוד לעבוד במקום עד לחודש דצמבר .1942בחודש דצמבר הוציאו את יתר העובדים וריכזו אותם בכמה בתים קטנים בתוך העיר סנוק ,ומשם לקחו אותנו יוםֿיום לעבודה .אחרי כל הגירושים ,אחרי ההשמדות ,נשארנו רק 1,300איש מתוך אוכלוסייה של 13,000איש ביוני .1942

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** 13,000יהודים בעיירה זו?

**העד גורפיין:** בעיירה זו ובסביבתה. בוקר אחד באמצע ינואר 1943העירו אותנו .ראינו שאנחנו מוקפים על ידי אנשי ס״ס מסביב לגטו .הם פקדו עלינו להתייצב בחצר ,הרשו לכל אחד לקחת שמיכה והובילו אותנו ברגל למחנה זסלב .בזסלב הכניסו את כולם לתוך אולם אחד והחזיקו אותנו שם שלושה ימים ושני לילות .ביום שישי בבוקר הכניסו אותנו לקרונות רכבת .בבוקר שמענו שמגיעה איזו רכבת וראינו שיש עשרה קרונות רכבת במקום .בכניסה לרכבת עמדו אנשי ס״ס עם כלבים ,וציוו להיכנס ,להידחק לתוך הקרונות האלה.

**היועץ המשפטי (התובע):** כמה אנשים היו שם?

**העד גורפיין:** היינו 1,300איש .ולנו היה מזל ,אני ספרתי את האנשים בתוך הקרון שלנו ,היינו 103איש.

ישיבה מס׳ 21

**שאלה:** .בקרון שלך?

**תשובה:** .כן .זה היה קרון משא צרפתי ,היה כתוב על הדלת שמונה סוסים או 40איש.

**שאלה:** .בצרפתית?

**תשובה:** .כן.

**שאלה:** .אתה קורא צרפתית?

**תשובה:** .כן .כשהכניסו אותנו יחד לקרונות לא היה מקום לעמוד או לשבת .חלק מהאנשים שכב על הארץ ,חלק עמד ,וכך כל שעה התחלפנו.

**שאלה:** .לפני שעליתם לרכבת ,כמה זמן הייתם סגורים באותו מחנה זסלב?

**תשובה:** .שלושה ימים ושני לילות.

**שאלה:** .נתנו לכם אוכל?

**תשובה:** .לא נתנו לנו שום אוכל ושום שתייה.

**שאלה:** .נתנו לכם לצאת החוצה לעשות את צרכיכם?

**תשובה:** .לא הרשו לנו לצאת החוצה.

**שאלה:** .איפה עשיתם את צרכיכם?

287

**תשובה:** .קיבלנו ידיעות ,אבל זיק של תקווה עוד נצץ בכל זאת בקרבנו וקיווינו שאולי בכל זאת יקרה איזה נס .הם הבטיחו יומם ולילה שמפסיקים את הגירושים ,את ההשמדות. אבל ראינו שהרכבת פונה לכיוון רברוסקה ,הצלחנו לפרוץ את החלון וכמה מאנשי הרכבת קפצו החוצה .כל פעם שבן אדם קפץ החוצה ,שמענו יריות .על כל קרון היה איש ס״ס עם מכונת ירייה בידו. בערך בשעה 2לפנות בוקר ,היה זה אחרי ירוסלב ,דחפה אותי ִאמי מהקרון ואמרה לי לקפוץ .קפצתי מהקרון.

**שאלה:** .בן כמה היית?

**תשובה:** .הייתי בן .21השארתי בפנים את אמי ואת אחי ,הסתתרתי בתוך שלג .הם העמידו את הרכבת ,התחילו לירות אחרי .אני עברתי לצד השני של המסילה ,התחפרתי בתוך השלג ,הייתי שעתיים בשלג עד ששמעתי שהרכבת זזה.

**שאלה:** .האם ראית אחרי זה את אמך?

**תשובה:** .לא ראיתי אחרי זה אף אחד מבני משפחתי.

**שאלה:** .כמה שעות היית באותו קרון סוסים?

**תשובה:** .באותו קרון הייתי מיום שישי בבוקר עד שעה 2למחרת.

**תשובה:** .הכול בתוך האולם הזה.

**שאלה:** .נתנו לכם אוכל?

**שאלה:** .אחד בפני השני ,נשים וילדים וגברים יחד?

**תשובה:** .לא נתנו לנו לא אוכל ולא שתייה .לא הרשו לנו אפילו להכניס שלג לתוך הקרון .רצינו להרוות את ִצמאוננו בשלג ,וגם זה אסרו והם ירו לתוך הקרון שלפנינו היות ומישהו הכניס לתוכו קצת שלג.

**תשובה:** .כן ,יחד .בתוך הרכבת היינו כמה שעות .הם סגרו את הדלת. החלונות כבר היו סגורים ,מובטחים גם עם חוט תיל .לקראת הצהריים זזה הרכבת .יכולנו להבחין דרך הפתח בחלון שהרכבת נוסעת בכיוון לפשמישל ,אחר כך לכיוון ירוסלב ) .(Jaroslawידענו שאת יהודי הסביבה משמידים במחנה בלז׳ץ ) .(Belzecהחלטנו בינינו שאם הרכבת תפנה ימינה בכיוון רברוסקה ),(Rawaruska נשתדל לפרוץ מהרכבת.

**תשובה:** .היו נשים וילדים וזקנים ביחד.

**שאלה:** .ימינה זה לכיוון בלז׳ץ?

**שאלה:** .לפני הפעולה הזאת תוכל לספר משהו על שוד הרכוש היהודי?

**תשובה:** .כן.

**תשובה:** .כן .מיד אחרי כניסתם לסנוק בספטמבר 1939פקדו על היהודים להביא לבניין הגסטאפו כל דבר שיש לו ערך כמו זהב ,יהלומים ומטבע זר .כמובן שהיהודים נתנו .בחורף 1941ציוותה הגסטאפו באמצעות ה״יודנראט״ להביא את הפרוות וגם את הסקי למי שהיה. זה היה דרוש לצבא הגרמני .היו מקרים שאנשים פשוט שכחו להביא איזה כפפה או פיסת פרווה .הגרמנים ערכו אחרי כן חיפושים ,לקחו את האנשים האלה והביאו אותם לאושוויץ .כעבור חודש ימים מצאו אצל יהודי אחד חתיכת פרווה ,והרגו אותו במקום.

**שאלה:** .ושמאלה?

**תשובה:** .לכיוון קרקוב ) .(Cracowהיה לנו עוד זיק של תקווה שאולי מעבירים אותנו לפלשוב ) ,(Plaszówזה היה מחנה עבודה על יד קרקוב.

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** כל זה היה ידוע לכם?

**העד גורפיין:** כן .אבל הם הכריזו יומם ולילה שהם צריכים את הרכבת בשביל הניצחון שלהם .לא עלה על הדעת שהם בכל זאת מוצאים זמן להוציא את היהודים להשמדה כל הזמן ומשתמשים לכך ברכבות .על כל רכבת היה כתוב׃ “Räder müssen rollen für ”) den Sieg״גלגלים צריכים לנוע בשביל הניצחון״(.

**היועץ המשפטי (התובע):** אז לא האמנתם שהתכנית היא להשמיד את העם היהודי?

**העד גורפיין:** לא.

**שאלה:** .למרות שקיבלתם ידיעות מבלז׳ץ?

**שאלה:** .איפה עשיתם את הצרכים?

**תשובה:** .בפינת הקרון הזה.

**שאלה:** .היו שם נשים וילדים?

לפני הגירוש הכללי ציוו על היהודים לסגור את הבתים ,להשאיר את הכול מסודר ולהביא את המפתחות לבניין הגסטאפו .הם העסיקו גם יהודים בהעברת הרהיטים שלהם .בכל מקום שמצאו רהיטים יפים ,העבירו אותם לגרמנים במקום .מה שעשו עם היתר, איני יודע .ראיתי במחנה זסלב ערמות ערמות של כלי כסף ,פמוטים, שמיכות ,סדינים .את הכול ערמו בסדר .במריצות עלו על כלי הכסף, כל כך הרבה היו שם.

**שאלה:** .הגד לי ,כשהטעינו אתכם בתחנת הרכבת על הרכבת העולה

288

משפט אייכמן

לבלז׳ץ ,או שחשבתם שהיא עשויה לנסוע לבלז׳ץ ,מדוע לא התנגדתם? מדוע עליתם על הרכבת?

**תשובה:** .לא היה לנו כבר כוח .פשוט מאוד רצינו שזה כבר ייגמר אחת ושתיים .זה היה בשנת .1943אחרי כל כך הרבה שנים לא היה לנו כוח להתנגד יותר.

**שאלה:** .רציתם שזה ייגמר?

**תשובה:** .רצינו שנמות יותר מהר.

**שאלה:** .אז מדוע קפצת מהחלון?

**תשובה:** .היה בכל זאת אימפולס .שברגע שראינו שהרכבת הולכת לכיוון בלז׳ץ ,התעורר איזה זיק .ראינו שמישהו קופץ והתעורר איזה זיק אצל אנשים שרצו להציל את עצמם .אני לא הייתי קופץ לולא אמי שדחפה אותי בכוח.

**שאלה:** .איך ניצלת מהגיהינום הזה?

הגירוש של יהודי סנוק .כפי שהזכרתי הם הגיעו אלינו ,כי היינו כמה יהודים עם בני משפחותיהם בתוך המחנה של השוצפוליציי ) .(Schutzpolizeiקיווינו שנוכל להישאר ולעבוד שם .הם הגיעו באותו לילה ,וראו שלא כל האנשים מסוגלים לעבוד .היו גם ילדים קטנים .למרות שלפני זה הרשו לנו להכניס לאותו מחנה גם את בני משפחותינו ,הפרידו בינינו והשאירו רק כֿ 20איש.

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** נשאלת מה היה תפקידו של כל איש מאנשי הגסטאפו.

**השופט הלוי:** מה עשו שלושת אנשי הגסטאפו שהזכרת את שמותיהם?

**העד גורפיין:** באותו זמן הם הפרידו מאתנו את משפחותינו ,הטעינו אותם על מכוניות משא והעבירו אותם למחנה זסלב לשם גירוש.

**שאלה:** .אתם נשארתם?

**תשובה:** .אנחנו נשארנו במחנה של השוצפוליציי.

**תשובה:** .אחרי שקפצתי מהרכבת ,הלכתי ברגל לכיוון העיירה ירוסלב. משם הגעתי לפשמישל .לא מצאתי שם יהודי .נכנסתי לאיזה בית נוצרי .נתנו לי ללון שם .לאחר מכן הייתי כמה ימים בפשמישל ונסעתי משם לקרקוב .קרקוב היתה עיר גדולה .ניסיתי להיכנס גם לתוך הגטו .הייתי קצת בתוך הגטו .ראיתי ששם רע מאוד .ברחתי החוצה .הסתתרתי בתור נוצרי .אחרי כן נכנסתי למחנה פלשוב ביחד עם אנשים שחזרו מהעבודה .היות והתנאים היו שם גרועים ,ברחתי גם משם ,והסתתרתי בתור נוצרי .אחרי כן עברתי את הגבול לסלובקיה ,מסלובקיה להונגריה.

**שאלה:** .לאן?

**שאלה:** .ומהונגריה לרומניה?

**תשובה:** .לבלז׳ץ.

**תשובה:** .ומהונגריה לרומניה ,ומרומניה לתורכיה ובֿ 1944באתי לארץ ברכבת דרך סוריה.

**שאלה:** .האם היתה שם הפרדה בין המסוגלים לעבודה לבין האחרים?

**שאלה:** .ומאז אתה כאן?

**תשובה:** .ומאז אני כאן.

**היועץ המשפטי (התובע):** תודה.

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** ד״ר סרבציוס ,יש לך שאלות? ד״ר סרבציוס אין לי שאלה אל העד.

**השופט הלוי:** מר גורפיין ,הזכרת אנשי ס״ס קרצמן ,מילר ושולץ.

**העד גורפיין:** שולץ היה מפקד הגסטאפו בסנוק.

**שאלה:** .מי היה קרצמן?

**שאלה:** .מה קרה למשפחותיכם?

**תשובה:** .הוציאו אותם למחנה בלז׳ץ באותה רכבת חוץ מדודי שנתנו לו לחיות עוד שלושה חודשים והוא נורה בזמן שירו בֿ 500איש.

**שאלה:** .אמרת משהו על 10,000יהודים .הם נשלחו בבת אחת?

**תשובה:** .הם נשלחו בבת אחת בשלוש רכבות.

**תשובה:** .הם לקחו את כל 10,000היהודים ,גם את המסוגלים לעבודה וגם את הנשים הילדים והזקנים.

**היועץ המשפטי (התובע):** מחנה בלז׳ץ היה מחנה השמדה ,לא מחנה עבודה. שם לא הפרידו .שם השמידו את כל אלה שהגיעו למקום.

**השופט הלוי:** סיפרת על איזה מקרה של הפרדה בין המשפחות ושהטעו אתכם ואמרו לכם כי בעוד כמה זמן תתראו עם המשפחות?

**העד גורפיין:** זה היה באותו הלילה לפני הגירוש ,כשלקחו את האבות והילדים מאתנו .האנשים שנשארו עוד בתוך המחנה התחילו להתחנן שישאירו את המשפחות כפי שהבטיחו .הרגיעו אותם שזה שום דבר ,לוקחים אותם רק לאיזה מקום מגורים חדש ,נוכל כעבור שבוע להתאחד.

**תשובה:** .קרצמן היה ״יודנרפרנט״ בתוך הגסטאפו.

**שאלה:** .מי אמר זאת?

**שאלה:** .איפה היה מקומו?

**תשובה:** .מפקד הגסטאפו בסנוק אלברט שולץ.

**תשובה:** .בגסטאפו של סנוק.

**שאלה:** .זה היה שקר?

**שאלה:** .ומילר?

**תשובה:** .כמובן .היות שלמחרת העבירו אותם ברכבת למחנה השמדה.

**תשובה:** .גם כן היה איש גסטאפו בסנוק.

**שאלה:** .לא הבנתי מה סיפרת עליהם ,איך הם השתתפו בדברים האלה?

**השופט רווה:** האם פגשת אחרי המלחמה עוד אנשים מהעיירה שלך?

**תשובה:** .קרצמן ומילר היו האנשים הגרועים ביותר בגסטאפו .הם השתתפו גם בהריגת יהודים .הקצין שולץ הגיע אלינו בשנת 1942 מירוסלב .אחרי כן ראינו שהוא בא באופן מיוחד כדי לארגן את

**העד גורפיין:** כן .פגשתי אנשים .היו אנשים שהסתתרו ולא היו בגירוש הזה .הם הסתתרו אצל נוצרים והצליחו להינצל על ידי כך. אבל מתוך הרכבת לא פגשתי איש.

ישיבה מס׳ 21

**שאלה:** .יש לך מושג כמה יהודים מן העיירה ניצלו?

**תשובה:** .אני חושב שאפשר למנותם על האצבעות ,חמישה או שישה אנשים.

**שאלה:** .מכל האוכלוסייה של ?13,000

**תשובה:** .כן.

**שאלה:** .דודך נשאר בחיים?

**תשובה:** .לא .אותו לקחו בטרנספורט השני והוא נספה.

**היועץ המשפטי (התובע):** אני קורא עכשיו את מר נח זבלודוביץ ).(Zabludowicz

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** אתה מדבר עברית?

**העד זבלודוביץ:** גם עברית.

**היועץ המשפטי (התובע):** העד מדבר עברית.

